令和2年度実施事業一覧
Ｈ30事業名

民間企業経営者に学ぶ
組織リーダー養成研修

部署名

総務課

賢い消費生活啓発事業
市民窓口課
（寸劇による消費者契約
被害予防啓発）
災害ボランティアセンター 市民まちづくり課
連絡会支援事業

開始
年度

事業の目的

2016 民間経営者の経営感覚や戦略を直に学ぶことを通して、
組織活性化のための方策やトップに求められる能力等を
理解するとともに、行政経営のヒントになるような課題解
決力・組織のマネジメントに必要なリーダーシップ等の修
得を目指す。

0

現在の事業概要

■コンセプト 経営リーダーシップのある職員
■研修内容 課長補佐級以上の職員を対象にした大手
企業経営者等による講義
※コスト意識、仕事の進め方(PDCA)、グローバル思考と
いった民間手法や経営指標、また、民間企業を取り巻く最
新の動向などについて、企業経営者の考え方、戦略やビ
ジョンを直に学ぶ。

消費者契約被害が増加している中、寸劇を通じ、わかりや 市内において年間４会場以上で寸劇を上演しわかりやすく
すく被害予防を啓発する。
被害予防を啓発する。

2005 平時より大規模な自然災害に備え、災害ボランティアの活 災害ボランティアセンターのスタッフを養成する研修会およ
動拠点として設置される「災害ボランティアセンター」の活 び関係団体による連絡会を定期的に開催し、その活動を
動を支援する。
資金的・組織的に支援する。

在住外国人生活支援事業 市民まちづくり課

2006 在住外国人に日常生活で必要な生活情報を提供すること 生活情報の提供や生活相談などの在住外国人に対する生
で、在住外国人の生活の利便を図り、在住外国人が暮ら 活支援を行うにあたり、市内部の多文化共生連絡会議さら
しやすく、地域に融和する日常生活環境を整える。
に同連絡会議と国際交流関係市民団体や外国人市民との
懇談会を開催して意見をもらいながら進めていく。

サバヌシ総会事業

2017

市民まちづくり課

多文化共生(生活支援)推 市民まちづくり課
進事業

区長逓送業務委託事業

市民まちづくり課

市民まちづくり応援団養成 市民まちづくり課
講座

防災資機材備蓄管理事業 防災危機管理課

市民主役条例推進委員会からの第三次市民提案（平成 これまで個別に実施してきた「市民主役フォーラム」「さば
28年7月26日付け）に基づき、より幅広い層の市民が「自 え未来会議」を統合し、「市民主役のまちづくり」の事業や
分も市民の一員（主役）だ」と思ってもらえるような集会
成果を市民がストレートに実感でき、市民自身でも評価す
「（仮称）サバヌシ総会」を実施することで、市民主役のま るような事業に組み替えて実施する。
ちづくりにおける市民の理解浸透と底辺拡大を目指す。

2006 同じ地域に暮らす隣人として地域住民と在住外国人との
あいだの相互理解を育むことで、誰もが住みやすい多文
化共生のまちづくりを目指す。

0

区長逓送にかかる各課の書類等を集約して適宜配布する 毎月15日頃、各課に対して区長逓送する書類等の提出を
ことにより、市民に対して市政運営全般にわたる情報の提 求め、毎月25日に各区長宅に配布する。
供を行う。

2013 地区におけるまちづくりに意欲のある人のうち、人材の掘
り起こしや、持続可能な地域運営の基盤づくり、人と人と
をつなげるコーディネートに興味のある人材を発掘し、人
材育成を図る。

0

①防災啓発事業等・・・市内に住む外国人市民を対象に、
防災意識の向上を図るとともに、要望に応じ外国人市民を
市民国際交流員として市内各所に派遣し、相互理解を図
る。
②在住外国人生活相談への通訳者等派遣事業・・・外国人
市民が日常生活を営むうえで必要な相談支援のための通
訳者等の派遣を行う。

市民主役条例推進委員会地域自治部会が中心となり、地
区のまちづくりに関して、人材育成や組織運営、人の輪づく
りなどに関する内容の講座「市民まちづくり応援団養成講
座」をワークショップ形式で開催する。発掘した人材を「市
民まちづくり応援団コーディネーター」としてグループ化し
「応援団」を結成。人材登録をし、地区独自のまちづくりに
活用していただく。

災害発生に備えるため、災害時に必要となる資機材の整 ①携帯電話や防災無線等資機材の整備と維持管理、②市
備と維持管理、避難所等で使用する毛布等の備蓄を計画 内10地区の防災資機材倉庫の維持管理、③防災資機材
的に行う。
の計画的な備蓄

防災リーダー養成講座事 防災危機管理課
業

2009 防災リーダーを養成することにより地域や町内の防災体 各町内で防災活動に意欲のある者を対象に地域防災リー
制の確立および減災知識の周知を図り、災害や防災に関 ダー養成講座を開催し、修了者に受講修了証を交付する。
する知識を習得するための防災リーダー養成講座を開講
する。

こども防災チャレンジ親子 防災危機管理課
講座と小学・中学防災出
前講座

2016 子どもを対象に防災学習と防災体験を通じて、災害時に 希望参加型による防災学習。親子の参加希望者を募り、１
生き抜くことができる知識を深め、地域防災力の担い手を 日かけ災害時における家族の役割、災害から身を守り生き
育成する。
る力を実技体験しながら学び育む防災学習。小中学校か
ら市に依頼のある防災出前講座（防育）について出前講座
を行う。

【防育事業】
地区防災出前講座

防災危機管理課

2016 地区単位において防災に関する講座を開き、地域の防災 地区単位、公民館単位で市に依頼のある防災出前講座（
力の向上を図る。
防育）について出前講座を行う。

【防育事業】
自主防災組織研修

防災危機管理課

2016 地区単位において防災に関する講座を開き、地域の防災 年1回開催される自主防災組織研修の企画・運営
力の向上を図る。

空き家よろず相談業務

防災危機管理課

男女共同参画啓発事業
（情報誌発行）

2020 年々件数が増えている空き家関する相談・通報につい
て、定期的に相談会を開催し、空き家の解消を図る。
めがねのまちさばえ戦 2004 ジェンダー、固定的性別役割分担の見なおしやドメステッ
略課
クバイオレンス、セクシャルハラスメントなど女性に対する
あらゆる暴力の根絶および男女共同参画ならびにワー
ク・ライフ・バランスの推進に関する意識を高揚する。

防災危機管理課職員１名が、空き家の近隣住民や区長な
どからの相談を随時受け付けている。
男女共同参画等に関する情報紙・パネル展・広報誌等で
の啓発を行う。

男女共同参画推進大会開 めがねのまちさばえ戦
催事業（推進大会開催）
略課

1996 男女共同参画推進に関して、広く意識高揚を図り、機運を 男女共同参画推進に関する関係者や市民が参加し、男女
盛り上げる。
共同参画推進大会を開催する。

男女の社会参画促進事業 めがねのまちさばえ戦
（男と女共生講座等）
略課

2003 これまで政策方針決定の場への参画の機会が少なかっ
た女性が、社会に対する関心を高め、男性も仕事重視の
生活を見直し、現在の課題などを共に学ぶことにより、男
女共同参画社会の推進やワーク・ライフ・バランスの意識
改革を図ることにより女性の社会参画の促進を図る。

男女共同参画社会実現のための社会参画講座や地域の
課題に対する自主学習活動等の支援および男女共同参画
ネットワーク理事や男女共同参画地域推進委員会委員、
男女共同参画女性人材リスト登録者等に対する研修を行
う。

ワーク・ライフ・バランス推 めがねのまちさばえ戦
進業務
略課

2018 ワーク・ライフ・バランスが進まない企業の業務改革を個
別に診断して、企業の働き方改革を促し、育児・介護が原
因で離職する社員の軽減を図るとともに、企業の成長を
促す。

鯖江市内で社員のワークライフバランスの向上（離職率低
下やモチベーション向上、女性の働き方改革）を志す中小
零細企業に対して、改善点や施策のアドバイスを実施し、
働きやすい職場環境づくりを推進する。

選べるワークスタイル推進 めがねのまちさばえ戦
事業
略課

2018 あらゆる人々が自分の能力を発揮し、希望に合った働き 結婚や出産と同時に離職する女性に対し、テレワーク（在
方を選択できるよう、新しい働き方を実践している企業の 宅勤務、サテライトオフィス）子連れ勤務、フレックスタイム
取組みを紹介する。
制など新しい働き方を実践している企業の取り組みを紹介
し、ライフスタイルに合わせた働き方を提案する。

1

令和2年度実施事業一覧
Ｈ30事業名

部署名

開始
年度

事業の目的

現在の事業概要

男女共同参画地域推進事 めがねのまちさばえ戦
業（地域啓発推進事業）
略課

2011 地域におけるジェンダー、固定的性別役割分担の見なお 地域における男女共同参画等推進するため、地区ごとに
しやドメステックバイオレンス、セクシャルハラスメントなど 男女共同参画啓発事業を開催する。
女性に対するあらゆる暴力の根絶および男女共同参画な
らびにワーク・ライフ・バランスの推進に関する意識を高揚
する。

「全国OCサミットin鯖江」開 めがねのまちさばえ戦
催事業
略課

2016 様々な世代と交流し互いに学習し合って連携を強くするこ 単なる参加ではなく参画するという主体性を引き出すた
とで、まちづくりを強固なものするとともに、埋もれたリー め、ワークショップ等により団体の事業等の見直し（取捨選
ダーを発掘する。
択）や意識の改革を促す大会を開催する。

シェアリングシティさばえ
推進事業

めがねのまちさばえ戦 2019 シェアリングエコノミーをSDGs達成に向けた一つの手段と ・セミナーの開催
略課
とらえ、本市の実情にあったセミナーを開催し、市民の遊 ・シェアエコ開拓支援
休資産やスキルのシェアに向け、サービス登録支援や利
用促進を図る。
※シェアエコ実証実験事業は商工政策課で実施
※予算額は、事業費963からシェアエコサミット参加旅費を
除いたもの

「ふるさと鯖江の日」記念 秘書広報課
事業 ※記念コンサート部
分のみ

2009 先人が築いた歴史、伝統、文化、産業、そして豊かな自然 記念イベントの開催を通じ、先人の功績やふるさとの「宝」
とすばらしい環境など、これらすべての財産を市民のかけ に触れる機会を提供し、これらを活用した市民の自発的な
がえのない「宝」として永遠に守り育て次世代に引き継ぎ、 ふるさとづくり運動を推進する。
愛着を深めていくために、鯖江市が誕生した日である1月
15日を「ふるさと鯖江の日」と定め記念コンサートを開催す
る。

ＩＴのまち鯖江推進事業

情報統計政策課

2011 鯖江市には全国的に活躍している元気なＩＴ企業があり、 ＩＴのまちさばえを推進するため、全国でＩＴのまちづくりで活
市もITのまちさばえとして、オープンデータの推進や動画 躍されている方々によるＩＴ推進フォーラムを開催する。
の配信などITを活用する施策をおこなっている。今後、ＩＴ
のまちさばえを一層推進するためにＩＴ推進フォーラムを開
催する。

ＩＴに親しむ講座事業
（ＩＴ活用等）

情報統計政策課

2014 ＩＴのまち鯖江として、市民生活の向上、デジタルデバイド
(情報格差)解消のために、ＩＴに親しむ講座(facebook、
iPad(タブレット)を開催する。

いきがい講座

長寿福祉課

認知症サポーター養成講 長寿福祉課
座

0

facebook、twitterは、公式ホームページと同様に災害時に
も有効な情報ツールであることから、市民を対象に講習会
を開催し活用する市民の増加を図る。

60歳以上の高齢者が健康で生きがいのある生活を送り、 月2-4回 講座を開催 利用者負担 月額５００円+材料費
長寿を喜びあえる社会を醸成する。
開催場所、講座内容
アイアイ鯖江：陶芸、木彫、水墨画、絵画、籐工芸、デジタ
ルカメラ、すこやかマージャン、筋力アップ いきいき未来
館：ペン習字、折紙、ハ－モニカ、マジック 市民ホールつ
つじ： 太極拳 新横江公民館：コーラス、旅行英会話 ユー
カルさばえ：ヨガ、健康体操 市民活動交流センター：パソ
コン

2018 認知症の人やその家族が、住み慣れた地域で安心して生
活ができるよう、地域のあらゆる人たちに対し認知症につ
いての正しい知識の普及啓発を実施する。
2005 未婚の男女が交流できる場を提供することにより、晩婚化
の進行を抑止し、未婚率の低減を図る。

地域住民（学校、企業、団体等を含む）に対し、指定のテキ
ストを活用して、認知症キャラバンメイトを講師とした認知
症サポーター養成講座を開催する。
平成２４年度から提案型市民主役事業として実施している
もので、未婚の男女が交流できるイベント等の開催を公募
により、柔軟なノウハウを持つ市内の団体に委託すること
により、多くの未婚の男女が参加してもらえる出会い交流
の場を提供する。

地域子育て支援センター 子育て支援課
事業（子育てサポーター養
成講座事業）

1998 子育てに関する知識や実技を講座形式で学ぶことで、地
域ぐるみで子育て中の親子の見守りやサポートを行い、
安心して子育てできる環境づくりを図るための人材を養成
する。

年に2回、実習を含む6回シリーズの子育てに関する講座を
実施し、修了生に対し「子育てサポーター」の認定を行う。
修了生には、.地域での子育て事業に主体的に関わってい
ただく。

出会い交流サポート事業
（さばえものつくり合コン）

子育て支援課

2015 県内外の結婚を望む若者の新たな出会いを「ものつくり」 地場の特産技術（漆器・眼鏡・繊維）、自然環境を活用し、
を通して創出することにより、若者の結婚を応援し、市内 ものつくりワークショップを実施する中で、県内外の若者の
の交流人口並びに定住者増加を目指す。
出会いの場を創出し、コミュニケーションや交流を深め、
カップリングを行う。

保健対策推進事業（食と
健康・福祉フェア）

健康づくり課

出会い交流サポート事業

子育て支援課

市町村保健対策推進事業 健康づくり課
（まるごと眼の健康づくり
事業）
サテライトオフィス誘致事 商工政策課
業

鯖江市役所JK課プロジェ 商工政策課にぎわい
クト
推進室
サポート事業

若者による地域活性化推 商工政策課にぎわい
進事業
推進室

0

市民の自主的、主体的な健康づくりを推進する。

2017 子どもから大人まで、誰もが楽しみながら目のことを学ぶ
機会を設け、全世代を対象に目の体操を浸透させること
で、さばえならではの目の健康づくりを応援する。
2017 地方への都市部企業のサテライトオフィス開設への動き
が活発化している中、この好機を活かすべく、本市の「IT
のまちさばえ」としての先駆的取組などの魅力を発信する
ことで、IT系企業のサテライトオフィスを誘致し、若者や女
性に魅力的な雇用創出や空き家の利活用を目指す。
2020 これまで市政に関しては「無関心層」と言われてきた女子
高校生によるまちづくりチーム（鯖江市役所ＪＫ課）を結
成。自らが企画した地域活動を大人を巻き込みながら実
践することを通じて、若者や女性が進んで行政参画を図
り、ふるさとへの誇りを全ての世代で共有していく新たなモ
デル都市となることを目指す。

健康・福祉・食をキーワードとし、すべての市民が生涯を通
じて健康でいきいきとした生活を楽しむための様々な情報
発信を行い、健康・福祉・食への関心を高めるとともに、福
祉の向上を図ることを目的として開催する「食と健康・福祉
フェア」を開催する。
眼のトレーニング事業や「さばえめいく(眼育)フェア」、「さば
え食と健康・福祉フェア」における眼の健康に関するイベン
トを実施する。
都市部でのセミナー、鯖江市視察研修を継続的に実施す
ることにより、本市の執務環境に魅力を発信し、ＩＴ系企業
のサテライトオフィス誘致を目指す。
JK課プロジェクトの運営サポート事業。
JK課メンバーの自発的な活動の推進をサポートするため、
会議拠点をJR鯖江駅2階「ｔｅｔｏｔｅ」にて運営する。

提案されたＪＫ課自主企画の具現化を検討し、実現に向け
て関係機関と連絡調整を随時行いながら実施する。
2009 地域の将来を担う若者たちが連携し、地域において自主 ・地元の若者にセミナーの実施や県外学生等との交流を行
的に活動する。また、市内外の若者のアイディアと行動力 う。
を活かしたまちづくりを推進し、地域の活性化を図る。
・県内外の若者が地場産業を活用した地域活性化のプラ
ンを提案し、そのプランの実現に向け活動する。
・地元の大学生や過去の参加者が中心となり、地元住民・
関係機関・団体と協働して地域活性化プランコンテストを実
施する。
・地域住民や団体・地元学生との交流を深め、協働連携活
動の推進や地域活性化の課題の解決に向けて活動する。

2

令和2年度実施事業一覧
Ｈ30事業名

部署名

開始
年度

事業の目的

現在の事業概要

日中外国語大学と地域住 商工政策課にぎわい
民との「絆」交流促進事業 推進室

2012 日中交流学生団体「京英会」が主催する日中相互訪問プ
ロジェクト～現地語でつなぐ絆～において、鯖江市日中友
好協会と鯖江市民主役条例推進委員会の協力のもと、中
国人学生や東京在住の学生に鯖江の豊かな自然や文化
を紹介するとともに、地域住民との膝を交えた日中交流に
より、大都市圏だけでなく、中国社会での鯖江の知名度
アップを図り、地域住民による日中友好の絆を構築する。

街なか彩り推進事業

商工政策課にぎわい
推進室

2017 西山公園から中心市街地にかかる植樹枡等に花を植え、 中心市街地にある植樹枡等への春秋2回の花の植替えを
街なかに彩りをもたらす。
行うことで、街なかに彩りをもたらし観光客を歓迎する。
地域住民だけでなく、周辺の小学校等とも連携し、環境美
化活動を推進する。

地産地消推進「さばえの
味再発見」事業

農林政策課

2011 市食育推進計画に基づき、市民が健康な心身を養い、豊 提案型市民主役事業として委託して実施。丹南高校の生
な人間性を育むため、食育に関する施策を総合的に推進 徒が四季折々に農業体験や食農体験を行い農産物の地
する。「食」に関する知識と「食」を選択する力を習得し、地 産地消を啓発する。
産地消の推進とともに地域の文化や価値観を次世代へ伝
える役割を果たす。

食の安全安心講座

農林政策課

2012 市民が自立した消費者として食に関する情報の収集や知 ①座学講座 参加者100名 講座90分
識の習得を推進し、より賢く食品の選択ができるように、 ②体験講座 参加者60名 講座2時間×2回
食の安全および消費に関する講座を開催する。

環境活動表彰事業

環境政策課

2000 市民や市民団体の環境保全に関する取り組みを促進し、 「環境まちづくり活動」を積極的に実践している個人または
本市における環境活動の活性化を図る。
団体を市民目線・市民主役により発掘し、優れた活動を顕
彰するとともに、活動事例を広く市民に紹介することで、市
における環境活動の活性化を図る。

まち美化活動表彰事業

環境政策課

2017 市民、市民団体による道路や公園などの公共空間の美化 まち美化活動に積極的に取り組む地区、町内会等を表彰
活動の顕彰を行なうことにより、市と市民の協働による美 する。
しいまちづくりを展開する。

畜犬登録事業

環境政策課

0

狂犬病予防法に基づく、飼犬の登録・予防注射の徹底を
図る。

廃棄物分別啓発事業

環境政策課

0

循環型社会の形成を目指して、一般廃棄物の分別排出の ごみの分別表を全戸に配布して、分別徹底を図るととも
徹底を啓発し、ごみの減量化、資源化の向上を図る。
に、広報やホームページを活用して、ごみの資源化意識の
向上に努める。

ごみ減量化・資源化市民
啓発事業

環境政策課

0

ごみの分別や減量の目的・方法について、広く市民に啓 ホームページや広報等を通じて広く市民に啓発する。ま
発し、家庭から発生するごみの減量化・資源化をめざす。 た、見学コースについても適時見直すなど、見学会の内容
を常に検討を行い、住民のごみ減量化・資源化意識の向
上を図る。

グリーンカーテン普及促進 環境政策課
事業

2011 家庭、事業所、学校等における夏場の省エネを推進する
とともに、地球温暖化防止意識を高めるための目に見え
る啓発手段として、また、環境市民育成のための環境教
育の一環として①「グリーンカーテンコンテスト」を実施す
る。また、市の取組として②市庁舎グリーンカーテンも継
続する。

さばＥＣＯ（鯖江っ子）ストッ 環境政策課
プ温暖化チャレンジ事業
※一部

2012 鯖江市地球温暖化対策地域推進計画の目標達成に向
け、市、市民、事業者で構成する協議会を設置し、市域の
CO2削減に向けた取り組みの具体的な推進について協議
する。また、平成27年度までに25%（5500世帯）における家
庭のCO2削減を目指し、家族でCO2削減に取り組むチャレ
ンジファミリー登録制度を実施する。さらに、夏季と冬季に
おける家庭での省エネ（節電）を推進するため、節電チャ
レンジ大作戦を実施する。

COOLCHOICE＆SDGs普
及啓発事業

環境政策課

日野川砂礫河原再生事業 土木課
（体験型イベントのみ）

北京外国語大学を中心とした中国人学生約１５人と東京外
国語大学を中心とした日本人学生約１５人の日中の大学
生計約３０人が、「日中の若者と高齢社会」をプロジェクト
テーマに調査研究を行い、地域住民との交流を交えながら
鯖江市に滞在するにあたり、ホスピタリティとして地域交流
にかかる支援を行う。

飼犬登録および予防注射の啓発を実施する。

①「グリーンカーテンコンテスト」説明会参加者・応募者全
員にゴーヤの苗を無料進呈し(個人2本団体10本)、家庭等
でグリーンカーテンを栽培してもらう。また、、グリーンカー
テンの効果やエコに対する取組等を記載し生育の写真か
らなる「育成レポート」の提出をコンテストの応募条件とし、
表彰者を決定する。
②市庁舎グリーンカーテンは現行と同規模で行う。

・「さばＥＣＯチャレンジファミリー」登録制度を実施 （平成24
年度は1000世帯以上の登録）し、1家族1日2kgのCO2削減
に挑戦
・さばえ版環境家計簿『さばえＥＣＯライフブック』の作成、
配布
・省エネナビ、エコワットの貸し出し（ＣＯ２の見える化により
省エネ意識の高揚を図る）
・節電ダイエットチャレンジ大作戦（夏季、冬季の各3ヵ月）
の電力使用量削減
・（仮称）ストップ温暖化さばえ推進協議会の設置（学識経
験者、市民代表、事業所代表、学校関係、団体代表等）
2019 環境イベントや講演会において、COOLCHOICE(クール
学校や公民館で行う落語でのSDGｓ講演、環境フェアでの
チョイス)やSDGs、エシカル消費などの啓発普及に取り組 創作落語会、SDGｓカードゲーム開催、食品ロスを含めた
む。
エシカル消費展示啓発
2012 中長期的に市民による川の利用促進、砂礫河原再生状 親水体験（学ぼう！遊ぼう！河原へGO！）：川流れ体験、
況や水辺空間の安全確認の為、川を使った体験型イベン 鮎釣り、水質・水生生物調査、ボート体験
トを実施し、川への興味関心を深めることにより河川愛護
活動の活発化につなげ、鯖江のまちづくりの魅力向上を
図る。

西山公園松堂庵呈茶もて 都市計画課
なし事業

2012 西山公園嚮陽庭園に整備する茶室（仮称）「松堂庵」で来
園者に呈茶のサービスを行うことにより、西山公園および
茶室の利用を促進するとともに西山公園の魅力を増進す
る。

クリエイティブ教育都市事 学校教育課
業

2015 現在、生活している中で、スマートフォンやタブレットを筆 IT社会を支えていく子ども達にプログラミングなどITの将来
頭に、炊飯器やテレビに車など様々なプログラムが動い を展望した技術を習得してもらうため、ichigojamを利用し、
ている。その中で、プログラムの仕組みを知るプログラミン 小中学校のプログラミングクラブを支援していく。
グ教育は大変重要であり、学校教育でプログラミング教育
が行われるまで「IchigoJam」を使ったプログラミングクラブ
活動を支援する。

体育大好き支援事業（小
学校）

2016 各小学校において、「体つくり」、「器械器具を使った運
体育支援事業
動」、「ゲーム」、「表現リズム」の授業に専門的な知識を ※体つくり、器械器具を使った運動、ゲーム、表現リズムの
持った講師を派遣することにより、児童の体力向上と教職 授業を実施する。
員の資質向上を図った。

学校教育課

3

提案型市民主役事業により、年間20回、有料で呈茶の
サービスを実施する。なお、水は、県の「ふくいのおいしい
水」に認定された「榎清水」、「桃源清水」、「三場坂清水」の
水を使用する。

令和2年度実施事業一覧
Ｈ30事業名

部署名

開始
年度

事業の目的

現在の事業概要

体育大好き支援事業（中
学校）

学校教育課

2016 各中学校において、「ダンス」の授業に専門的な知識を
体育支援事業
持った講師を派遣することにより、生徒の体力向上と教職 ※ダンス領域の授業を実施する。
員の資質向上を図った。

家族ふれあい事業

生涯学習・スポーツ課

2011 青少年健全育成のための環境づくりとして、家庭や家族 「地域や家庭の教育力向上」の推進に向け、親と子の絆を
ふれあいの普及啓発活動等を行うことで次代を担うひとづ 深め、鯖江の未来を担う子どもたちの育成事業の実施に
くりを推進する。
取組む。市民主役条例に基づき提案型市民主役事業とし
て、光でつなぐ家族の絆(西山公園イルミネーション事業)を
行う。

幼児体操ふれあい事業

生涯学習・スポーツ課

2007 幼児期における基礎体力、運動能力の向上に寄与すると 市内保育所等に通う児童を対象に、安全に体操指導が行
ともに、「体操のまち鯖江」を推進する。
える指導者により、鉄棒、マット、跳び箱等の運動指導を行
う。

近松講座

文化課

1996 近世の文豪近松門左衛門が鯖江で幼少期を過ごしたこと 近松入門講座の開催や外部講師による専門講座、近松ゆ
にちなみ、その史実を市民に広く周知することにより、そ かりの地めぐりバスツアー等を開催する。
の歴史や人物像、作品に興味と理解を深めるとともに歴
史資産を活用したまちづくりを推進する。

まちかど歴史浪漫コン
サート

文化課

2006 文化財建造物を舞台としたイベントを開催することにより、 文化財建造物の内外を舞台として会場を設営し、音楽等コ
文化財の保存と活用に関する理解を深めるとともに、まち ンサートを行う。その際には、文化財等をライトアップし、市
づくりの貴重な素材としての理解につながる機会を提供す 民が直接、目に触れる機会を提供する。
る。

※ 新型コロナウイルス感染症の影響により、中止・縮小した事業も含んでいます。

4

